Section thirteen of doña perfecta. This is a
liverybox recording, ow liverybox recordings sering the public
domain. For more information or to voluntía, please
visit Liverybox dot org.
Doña perfecta By Benito Pérez Galdós.
Un casus belli.
Después de esta travesura, las 3 entablaron con
los 2 caballeros una conversación tirada sobre asuntos
y personas de la ciudad.
El ingeniero, recelando que su fechoría se descubriese,
estando él presente quiso marcharse, lo cual disgustó
mucho a las troyas.
Una de estas, que había salido fuera de
la sala, regresó diciendo,
ya está suspiritos en campaña colgando la ropa.
Don José querrá verla,
indicó otra.
Es una señora muy guapa y ahora se
peina a estilo de Madrid, vengan ustedes.
Lleváronles al comedor de la casa, pieza de
rarísimo uso, del cual se salía a un
terrado, donde había algunos tiestos de flores y
no pocos trastos abandonados y hechos pedazos.
Desde allí veíase el hondo patio de una
casa colindante,
con una galería llena de verdes enredaderas y
hermosas macetas esmeradamente
cuidadas.
Todo indicaba allí una vivienda de gente modesta,
pulcra y hacendosa.
Las de Troya, acercándose al bordo de la
azotea, miraron atentamente a la casa vecina, e
imponiendo silencio a los galanes, se retiraron luego
a aquella parte del terrado,
desde donde nada se veía ni había peligro
de ser visto.
Ahora sale de la despensa con un cazuelo
de garbanzos,
dijo María Juana, estirando el cuello para ver
un poco.
Zas,
exclamó otra, arrojando una piedrecilla.
Oyóse el ruido del proyectil al chocar contra
los cristales de la galería,
y luego una colérica voz que gritaba,
ya nos han roto otro cristal, esas.
Ocultas las 3 en el rincón del terrado,
junto a los 2 caballeros sofocaban la risa.
La señora suspiritos está muy incomodada,
dijo Rey. ¿Por qué la llaman así?
Porque siempre que habla suspira entre palabra y
palabra, y aunque de nada carece, siempre se
está lamentando.
Hubo un momento de silencio en la casa
de abajo. Pepita Troya atisbó con cautela.
Allá viene otra vez, murmuró en voz baja,
imponiendo silencio.
María, dame una china.
A ver,
allá va.
No le has acertado, dio en el suelo.
A ver si yo puedo, esperaremos a que
salga otra vez de la despensa.
Ya, ya sale, en guardia Florentina.
A la una, a las 2, a las
3,
Oyóse abajo un grito de dolor, un voto,
una exclamación varonil,
pues era un hombre el que la daba.
Pepe Rey pudo distinguir claramente estas palabras.
De Monche, me han agujereado la cabeza esas.
Jacinto, Jacinto, pero qué canalla de vecindad es
esta.
Jesús, María y José, lo que he hecho,
exclamó llena de consternación Florentina.
Le he dado en la cabeza al señor
don Inocencio.
¿Al penitenciario?
Dijo Pepe Rey. Sí.
¿Vive en esa casa?
Pues. ¿Dónde ha de vivir?
Esa señora de los suspiros
Es su sobrina, su ama, o no sé
qué. Nos divertimos con ella porque es muy
cargante, pero con el señor penitenciario no solemos
gastar bromas.
Mientras rápidamente se pronunciaban las palabras de este
diálogo,
Pepe Rey vio que frente al terrado y
muy cerca de él se abrían los cristales
de una ventana perteneciente a la misma casa
bombardeada.
Vio que aparecía una cara risueña,
una cara conocida,
una cara cuya vista le aturdió y le
consternó, y le puso pálido y trémulo.
Era Jacintito,
que, interrumpido en sus graves estudios,
abrió la ventana de su despacho,
presentándose en ella con la pluma en la
oreja.
Su rostro púdico, fresco y sonrosado
daba a tal aparición aspecto semejante al de
una aurora.
Buenas tardes, señor don José, dijo festivamente.
La voz de abajo gritaba de nuevo,
Jacinto, pero Jacinto.
Allá voy, estaba saludando a un amigo.
Vámonos, vámonos,
gritó Florentina con zozobra.
El señor penitenciario va a subir al cuarto
de don Nominavito y nos echará un responso.
Vámonos, sí, cerremos la puerta del comedor.
Abandonaron en tropel el terrado.
Debieron ustedes prever que Jacinto las vería desde
su templo del saber, dijo Trafetán.
Don nominavito es amigo nuestro, repuso una de
ellas. Desde su templo de la ciencia nos
dice a la calladita 1000 ternezas,
y también nos echa besos volados.
Jacinto,
preguntó el ingeniero. ¿Qué endiablado nombre le han
puesto ustedes?
Don nominabito,
las 3 rompieron a reír.
Lo llamamos así porque es muy sabio.
No, porque cuando nosotras éramos chicas, él era
chico también.
Pues sí, salíamos alterrado a jugar y le
sentíamos estudiando en voz alta sus lecciones.
Sí, y todo el santo día estaba cantando.
Declinando,
mujer, eso es, se ponía de este modo,
nominadito rosa, genibito,
dabito, acusabito.
Supongo que yo también tendré mi nombre postizo,
dijo Pepe Rey.
Que se lo diga a usted, María Juana,
replicó Florentina,
ocultándose.
¿Yo? Díselo tú, Peppa.
Usted no tiene nombre todavía, don José.
Pero lo tendré,
prometo que vendré a saberlo o a recibir
la confirmación,
dijo el joven con intención de retirarse.
Pero ¿se va usted?
Sí, ya han perdido ustedes bastante tiempo. Niñas,
a trabajar. Esto de arrojar piedras a los
vecinos y a los transeúntes
no es la ocupación más a propósito para
unas jóvenes tan lindas y de tanto mérito.
Con qué abur.
Y sin esperar más razones ni hacer caso
de los cumplidos de las muchachas, salió a
toda prisa de la casa, dejando en ella
a don Juan Tafetam.
La escena que había presenciado,
la vejación sufrida por el canónigo,
la inopinada aparición del doctorcillo,
aumentaron las confusiones,
recelos y presentimientos desagradables que turbaban el alma
del pobre ingeniero.
Deploró con toda su alma haber entrado en
casa de las troyas, y resuelto emplear mejor
el tiempo, mientras su hipocondría le durase, recorrió
las calles de la población.
Visitó el mercado o la calle de la
tripería, donde estaban las principales tiendas,
observó los diversos aspectos que ofrecían la industria
y comercio de la gran horbajosa,
y como no hallara sino nuevos motivos de
aburrimiento
encaminóse al paseo de las descalzas,
pero no vio en él más que algunos
perros vagabundos,
porque con motivo del viento molestísimo que reinaba,
caballeros y señoras se habían quedado en sus
casas.
Fue a la botica, donde hacían tertulia diversas
especies de progresistas rumiantes,
que estaban perpetuamente
masticando un tema sin fin, pero allí se
aburrió más.
Pasaba al fin junto a la catedral cuando
sintió el órgano y los hermosos cantos del
coro. Entró, arrodillóse delante del altar mayor recordando
las advertencias que acerca de la compostura dentro
de la iglesia le hiciera su tía.
Visitó luego una capilla y se disponía a
entrar en otra cuando un acólito, celador o
perrero se le acercó, y con modales muy
descorteses y descompuesto el lenguaje, le habló así.
Su ilustrísima dice que se plante usted en
la calle.
El ingeniero sintió que la sangre se agolpaba
en su cerebro.
Sin decir una palabra, obedeció.
Arrojado de todas partes por fuerza superior o
por su propio hastío, no tenía más recurso
que ir a casa de su tía, donde
le esperaban.
Primero, el tío Licurgo, para anunciarle un segundo
pleito.
Segundo, el señor don Cayetano,
para leerle un nuevo trozo de su discurso
sobre los linajes de Orbajosa.
Tercero, Caballuco, para un asunto que no había
manifestado.
Cuarto, doña perfecta y su sonrisa bondadosa para
lo que se verá en el capítulo siguiente.
End of section thirteen.